
Рекомендательная система на основе категорий товаров

Данный проект представляет собой реализацию рекомендательной системы (RecSys), основанной на классических подходах, включая использование косинусного сходства для рекомендаций. На основе данных о покупках пользователями товаров различных категорий, проект предлагает API-сервис, который на вход принимает категорию товара и возвращает список рекомендованных категорий.

Структура проекта

Baseline модель: В проекте используется модель, основанная на косинусном сходстве между категориями товаров. Это позволяет предлагать наиболее схожие по покупательским предпочтениям категории.
Обработка данных: Все функции для обработки данных вынесены в отдельный файл recsys_preprocessing.py для удобства использования и модульности.
Матрица схожести категорий: Матрица схожести категорий хранится в файле category_similarity_matrix.pkl и используется для предсказания схожих категорий на основе введённой.
API сервис: Предоставляется интерфейс для получения рекомендаций по категориям товаров.

Структура файлов

api.py: Основной файл для запуска FastAPI-сервиса.
recsys_preprocessing.py: Вспомогательные функции для обработки данных и расчета рекомендаций.
category_similarity_matrix.pkl: Сохраненная матрица схожести категорий товаров.

Запуск проекта
Установка зависимостей:

pip install -r requirements.txt

Запуск API-сервиса:
Для запуска сервиса API необходимо выполнить команду из корневой папки проекта:

uvicorn api:app --reload

Обращение к API:
запрос должен  быть такого формата- 
Запрос для получения рекомендаций должен быть следующего формата:


http://127.0.0.1:8000/recommendations/?category=МОЛОКО
Здесь category — это параметр, в который вы передаете название категории товара(с нижним подчеркиванием в составных категориях) (например, ЧИСТЯЩИЕ_СРЕДСТВА). API вернёт топ-10 рекомендованных категорий товаров, связанных с введённой категорией.Эндпоинт можно менять

Пример запроса:
http://127.0.0.1:8000/recommendations/?category=ЧИСТЯЩИЕ_СРЕДСТВА


В качестве дальнейшего развития проекта предлагаю рассмотреть возможность интеграции модели BERT4REC для более точных рекомендаций на основе текстовой информации о товарах. BERT4REC может помочь учесть семантические связи между категориями и продуктами, что приведет к улучшению качества рекомендаций и более глубокой персонализации для пользователей.

Кроме того, интересной идеей является проведение кластеризации категорий товаров. Это позволит не только рекомендовать похожие категории, но и предлагать топ популярных товаров из других категорий, исходя из предпочтений пользователя и его предыдущих покупок.

Дополнительно, в качестве возможного улучшения можно рассмотреть добавление такой функциональности, как учёт срока полезного использования продуктов в рамках кластеров. Это поможет адаптировать рекомендации, показывая пользователю товары в нужные моменты времени, исходя из того, насколько часто эти продукты должны потребляться.
